---
title: 再也不会遇见的项目
category: 很远也很近的过往
date: 2022-09-23
---
在我的愿景里，工作和生活的重合不应该是很大的，这并非是以二者所分得的时间来衡量，单纯取决于互相渗透的程度。就像两片岛，可以随水连接，但是相互独立且完整。工作到现在，只有一个项目让我有一种把它写下来的愿望。因为它以一种遥远的姿态从工作映射到了生活，从而极其珍贵。


艰难开局


这是公司第一个金融领域的项目，团队主要成员包括负责人Nick(此人老奸巨猾，后文以狐狸代替), David (sales), Dmitry (data architect), Paul (data architect), Jenya (tech lead), Roger (client contact), Kurt (finance support), Dan (finance support), data analyst: Mark, 兰老师和我。从名字可以清晰地看出，整个队伍里我和兰老师是唯二的女生加中国人。

戏班子搭起来之后，客户发来了数据样本。好家伙，数据量虽然只有一丢丢，但是对于一半以上字段的含义我是懵逼的。我和兰老师本科都来自金融大校，却对债券市场如此陌生，实属不该，愧对母校。我们请教了Kurt, Dan以及谷歌，这才对样本数据慢慢熟悉起来。

样本到手之后，狐狸打算和客户进行面谈，聊聊下一步计划。到人家客户的场子跟人开会这事本应和小菜鸡我毫无关系，但神奇的是，在我单独找狐狸问了点事之后，他让我跟着他，Dmitry以及Kurt一起去，并且要负责向客户确认一些针对样本数据，我们目前拿不准的问题。

这事属实意外。事情过去了一年多（距离写下这些文字的时候一年多，距今已有三年多，噫唏嘘），我不记得当初为啥要找狐狸以及找他到底问了啥，不知道狐狸是怎么想的，要捎带上我这个零经验选手。为此Julie女士还专门找我聊了聊，告诉我不要慌，客户也是人。她甚至提到了当年的自己是个羞涩小女孩，后来才慢慢变成如今这幅自信的样子。然而不慌是不可能的。我抓紧做了EDA，把问题梳理了一下放在David做的slides里，要去的前一天翻出了一身自认为穿出去不会丢人的衣服，晚上准备到很晚才睡。

第二天是个周五，上午照例是数据组周会。老大M瞅见了我的一身打扮，专门把我留下来面色凝重地说了一顿。简而言之他觉得我穿得不够正式，觉得毕竟搞金融的各个人五人六（非原话，意译）。他说搁他他也不喜欢穿那种很紧的正装裤子，并且去看医生的时候，如果医生邋遢不修边幅，他会对医生的医术产生怀疑。然而他知道我来不及回去换了，所以只是给我说一下，下次注意。

不得不说我当时很生气。首先这个讲话时机不对。M似乎不觉得第一次去见客户会是一件令人紧张的事情。我没有期望说M能够鼓舞一下士气，让我增强一点信心，但至少别这样，人还没去，先给出一个“你必输，因为你衣服没穿对”的结论。

其次关于那个医生的比喻让我巨不爽。因为我脑海中瞬间浮现出那些连续手术十几个小时的医生们精疲力竭的样子，他们必然不是西装革履容光焕发的。那种像美剧里那样精英感很强的医生我们国家有但绝不是大多数。拿辛老头举例子，虽然辛老头在穿着打扮上也不是什么讲究人，但是职业操守和技术水平也不至于夸张到说让人信不过。

M说完我之后潇洒地走了，而我则忐忑地进行最后的准备。午饭不敢吃味道重的，就啃了根香蕉吃了点饼干喝了点矿泉水。

下午四人小分队一起从公司出发，狐狸问我要坐谁的车，我心里想不是你的就行，感觉和他聊天会很尴尬。幸亏David的车停得近，我就跟着他走了，David还开玩笑说为啥不去坐狐狸的特斯拉。路上David说起了他大儿子要去上大学了，颇为伤感的样子，说不知道下个暑假的家庭旅行他儿子能不能一起，还问我当年上大学离开家之后的感受云云。

到了客户的地盘，跟着David一路从地下车库到一楼大厅。拿姓名签的时候要看证件，幸亏去驾校考过笔试，有一个learner’s permit可以用，否则拿出护照来会有那么一丝尴尬。

见到客户一行人的时候，我很想把M拎到现场来打脸。大家的穿着也就business casual顶天不能更多了。之后按计划走，先是狐狸和David打头阵，之后是我问数据问题，中途Dmitry和Kurt随时补充，最后狐狸和David收尾。整个过程还挺顺利。

回到公司之后，狐狸发邮件说大家做得不错。M立马叫我过去，一脸兴奋，指着狐狸的邮件夸我让我跟他聊聊情况啥样。他似乎已经忘了上午是如何先入为主地预判我这次要完蛋。

我预感到了一波闲聊的苗头，很想溜回座位干活。但是M的好奇心实在是过于旺盛，他的问题已经细致到我们去的那栋楼有多少层。我实在是没有办法再被动下去了，于是提出这样一个非常不优质的问题：如何开启和外国人闲聊的话题，在我对他们感兴趣的体育赛事一无所知的情况下。M想都没想，直接告诉我这多简单，你就事先稍微查一下最近的比赛，然后开启话题，比如说问大家有没有看昨天的那场球。问完之后肯定有人接，你听着就好。现在想来这个方案简直是破绽百出，不过当时我是被震住了，觉得说还能这样，真鸡贼。


困难重重


之后数据陆陆续续就来了。苏联大佬指示，要运用random survival forest模型来对债券的交易进行预测。这在我司是一全新的方法，大佬所带的一实习生写出了一堆代码以及一篇详细的文档。依大佬的意思，既然代码也有了数据也有了，那我们直接加工一下数据往代码里面套不就完事，没啥大难度。

不得不说大佬过于乐观了。如果把手头的数据当成刚从菜市场扛回来的大包小包肉类蔬菜，我和兰老师首先要做的就是把菜洗干净切成净菜备好。然而横亘在我们面前的有两座大山，一是客户给的一言难尽的数据，二是实习生的代码。拿宏观的市场数据来说，客户只给了一个数据库的权限，里面的宏观数据以月甚至年为单位，连周更的都没有（不用说日更了），并且这个数据库的数据暂时没法导入我司的系统平台（这个问题后来被Jenya和Paul解决了，这是后话）；另一方面，实习生的代码和文档都是针对某内置数据集，无论是数量还是维度都无法满足我们这个项目的需求。

于是乎，团队里的狐狸，David和Roger和客户沟通，看能不能拿到wind数据库的数据权限，Jenya和Paul研究如何操作才能从目前那个数据库里把数搬运到我们后台。我和兰老师则吭哧吭哧拿现有的东西建立user attribute vector，反复讨论，头痛欲裂。



之后的事情记得相当模糊了，依稀记得有曙光初现，有晴空万里，有霹雳雷雨。那段时间不知天高地厚上蹿下跳的我和有几十年经验的Paul一起看乱七八糟的原始数据，跳到投影仪前对着年龄能当我爷爷的David的slides指手画脚。

疫情期间，不太令人意外的，客户爸爸砍掉了我们这个项目的budget，团队散伙。David在总结邮件里这样写道:

Hi all,

I’d like to express my appreciation to everyone on this team for their hard work, creativity and persistence while working on this project. I know that there were many, many hours spent brainstorming, debating, challenging and actually doing the work, all in service of delivering a first of a kind solution.

Everyone should be very proud of the work done here, even in the absence of continuation with [client name] - you’ve built a powerful new product and taken it to market.

This team worked with a new algorithm and a very large feature set, faced challenges with scaling and automation, addressed client challenges to our results, and most difficult of all, handled abrupt changes from our client - all with dedication and good humor.

Thanks to all,
David

另

三个至今记得的场景：
1/某天和兰老师一起加班，公司只剩下我俩。我们点了red lobster的外卖，餐送到的时候外面黑得有些令人害怕，但一起下楼去取餐又怕门被锁进不去。思来想去我俩搬来数把椅子抵住门，再大摇大摆出去，任门大敞开，也不知道有没有摄像头把这一幕记录下来。

2/我，一位工作经验不到一年的，英语被M形容为让人时不时听不懂的人，和三位中老年白人男子站在地下停车场的车边讨论下一步的策略，并且一边提防被客户爸爸那边的人听到，就仿佛地下党搞接头。

3/从一开始辛苦做数据的，本来是我和兰老师两个人，土豆哥中途加入，却被某位人物要求取代兰老师的位置参加一场重要的客户会议。当时看到兰老师没来开会的我非常费解，且无力挽回，也没有看到的兰老师默默流下的委屈的眼泪。


两个magic words:
1/naive model
2/curve

完




 





